Dự án này xây dựng một hệ thống phân tích văn bản lịch sử để tạo ra một đồ thị tri thức (Knowledge Graph) về lịch sử.  Đồ thị này sẽ biểu diễn các thực thể cốt lõi như nhân vật, sự kiện, địa điểm, tổ chức và thời kỳ, cùng với các thuộc tính và mối quan hệ của chúng.  Mục tiêu là cho phép người dùng, bao gồm nhà nghiên cứu, học sinh, sinh viên và những người quan tâm đến lịch sử, truy vấn và khám phá thông tin lịch sử một cách hiệu quả thông qua giao diện tìm kiếm hoặc câu truy vấn có cấu trúc.  Dữ liệu được trích xuất từ văn bản lịch sử và độ tin cậy, nguồn gốc dữ liệu được chú trọng để đảm bảo chất lượng của đồ thị tri thức.