Chương I 
VIỆT NAM THỜI KỲ NGUYÊN THỦY 


I. DÁU TÍCH NGƯỜI VƯỢN Ở VIỆT NAM 


Trong buổi bình minh của lịch sử nhân loại, con người còn mang 
những đặc tính giống như loài vượn. Vì thế mà giới Cổ sinh học 
thường gọi người tiền sử là Người vượn. Các nhà khoa học cho biết 
Người vượn sống cách ngày nay 30 - 40 vạn năm đến 2 triệu năm. 
Năm 1891, các nhà khoa học phát hiện Người vượn Giava (Inđônêxia) 
(Pithecanthropus Erectus - Người đứng thăng) sống cách ngày nay 
khoảng 80 vạn năm. Năm 1927, Người vượn ờ Chu Khẩu Điếm, cách 
Bắc Kinh 18 km nên gọi là Người vượn Bắc Kinh (Sinanthropus 
Pekinensis) được phát hiện. Người đứng thăng Bắc Kinh có niên đại 
tuyệt đối là 40 vạn năm'. 

Vậy ở Việt Nam, Người vượn xuất hiện từ bao giờ? Các nhà 
khoa học liên ngành đã cùng phối hợp nghiên cứu vấn đẻ đó. Kết quả 
cho thấy bức màn hí ẫn cỗ xưa đang dân dân được làm sáng tỏ. 


Việc phát hiện một số di tích mà tiêu biểu là Núi Đọ vào cuối 
năm 1960, đã xuất lộ những công cụ đá thô sơ đầu tiên của con người. 
Các nhà Khảo cổ học Việt Nam cùng với GS. P.I.Boriskovski đã 
nghiên cứu và chứng minh rằng ở Núi Đọ từng tổn tại một nên văn 
hóa sơ kỳ thời đại đá cũ? 


1. Hán Văn Khân (Chủ biên), Cz sở Khảo cổ học, Nxb. ĐHQGHN, Hà Nội 
2008, tr. 80. 

2. Về di tích Núi Đọ hiện còn nhiều ý kiến khác nhau: 

-_ Đa số cho rằng công cụ tìm thấy ở Núi Đọ thuộc niên đại sơ kỳ đá cũ. Do 
công cụ được tìm thấy trên sườn núi không thuộc tầng văn hóa nào; thiếu 
Theo xác định của các nhà khoa học, tọa độ địa lý của Núi Đọ 
là 19° 51? 16°*độ vĩ Bắc và 105° 43' 35°*độ kinh Đông. 

Di tích Núi Đọ thuộc địa phận hai xã Thiệu Tân và Thiệu Khánh, 
huyện Đông Sơn, Thanh Hóa. Núi Đọ là một quả núi thấp, Sườn núi 
dốc thoai thoải từ 20° đến 25°, cao 158 m so với mặt nước biển, 
nằm ngay bên bờ hữu ngạn sông Chu; chỗ hợp lưu của hai dòng 
sông Mã và sông Chu (cách Thành phố Thanh Hóa 7 km về phía 
bắc - tây bắc). 


Đá núi thuộc loại đá bazan, màu xanh xám, cứng, rất khó ghè. 
Nhưng khi đá được ghẻ vỡ lại tạo ra những cạnh khá sắc. Người vượn 
đến đó dùng đá ghè vỡ đá núi đề chế tác công cụ. Những mảnh vỡ gọi 
là mảnh tước (Clăctơn)' còn lại vô số, "chiếm... (95%) số di vật mà 
người ta đã tìm thấy"? trên sườn phía đông và tây nam, ở độ cao 
khoảng 30 m đến 40 m của Núi Đọ. Những mảnh tước này chính là 
những công cụ thô sơ đầu tiên của Người vượn dùng để cắt hay 
nạo. Hiện các nhà Khảo cỗ còn tìm được nhiều hạch đá (hòn đá 
dùng để ghè tạo ra mảnh tước); trốp pơ (chopper) công cụ đá được 
ghè đẽo qua loa, tạo nên rìa lưỡi dày, làm công cụ chặt thô” và 8 chiếc 


các yếu tố địa tầng, cỗ sinh nên việc định niên đại trên chưa có tính thuyết 
phục cao. 

Có ý kiến khác lại cho rằng, Núi Đọ thuộc niên đại kim khí, vì người ở 
thời đại sau tuy tiến bộ hơn nhưng vẫn có thể làm ra các công cụ của thời 
đại trước để sử dụng. 

Tuy ý kiến còn khác nhau, song niên đại khảo cỗ của Núi Đọ cần tiếp tục 
được nghiên cứu. Việc tìm ra dấu vết người nguyên thủy đã đánh dâu 
bước tiễn mới của giới Sử học Việt Nam trong nghiên cứu về thời kỳ tiền 
sử trên đất nước ta. 

. Ban Nghiên cứu và biên soạn Lịch sử Thanh Hóa, Lịch sử Thanh Hóa, 
Tập 1, Nxb. KHXH, Hà Nội, 1990, tr. 22. "Mảnh tước Clăctơn: lấy tên địa 
điềm Clăctơn ở nước Anh, nơi đã tìm được những mảnh tước mang dấu 
vết kỹ thuật này nhiều nhất." 

. Lịch sử Thanh Hóa, Sđủ, tr. 23. 

. Lịch sử Thanh Hóa, Sđủ, tr. 24: "Ở Núi Đọ còn khá nhiều công cụ (đá) 
được ghè đẽo qua loa... Các nhà Khảo cỗ học gọi chúng là những công cụ 
rìu tay' - công cụ sắc bén nhất của Người Núi Đọ. Rìu tay được ghè 
đếo nhiều nhát hơn ở cả hai mặt, một đầu gần nhọn tạo thành lưỡi, 
một đầu tròn làm đốc cầm. Rìu tay dùng để cắt, chặt. Những công 
cụ Núi Đọ về mặt kỹ thuật chế tác so với nhiều nơi trên thế giới ở 
vào trình độ thấp thuộc giai đoạn sơ kỳ thời đại đá cũ; niên đại cách 
ngày nay khoảng 30 vạn năm. Công cụ Núi Đọ đã giúp ích đắc lực 
cho cuộc sống hái lượm, săn bắt của Người vượn. Mảnh tước đẻ cắt 
thịt, nạo thịt, cắt củ, cắt dây. Rìu đẻ chặt cây, chặt thịt, xương, săn 
thú rừng. Đá núi để đập củ quả, săn thú.... Đây là cách kiếm sống 
sơ khai nhất trong lịch sử loài người. 


Cách Núi Đọ khoảng 3 km đường chim bay là núi Quan Yên, 
thuộc địa phận hợp tác xã Định Công, huyện Thiệu Yên; nơi hợp 
lưu của sông Mã và sông Cầu Chày. Cách Núi Đọ 3,5 km về phía 
tây là Núi Nuông, thuộc địa phận hợp tác xã Định Thành, xã Công 
Thành, huyện Thiệu Yên, Thanh Hóa. Đây cũng là những núi đá 
bazan thấp. Các nhà Khảo cô học đã tìm thấy ở núi Quan Yên và 
Núi Nuông những công cụ đá như công cụ chặt thô, mảnh tước, 
hạch đá, rìu tay, giống như trên Núi Đọ. Những công cụ đó được 
đoán định có thể cùng một niên đại sơ kỳ đá cũ. 

Người nguyên thủy ở Núi Đọ, Quan Yên và Núi Nuông chủ 
yêu sống bằng hái lượm và săn bắt. Những công cụ đá dẫu rằng còn 
thô sơ trên cũng đã giúp ích rất nhiều cho cuộc sống còn hoang dã, 


nhiều thử thách đối với họ. 


chặt thô hay trốp pơ... Đây là loại công cụ chiếm tỷ lệ lớn nhất trong số 
công cụ của người nguyên thủy ở Núi Đọ... Chúng không có hình dáng ôn 
định... được ghè đếo sơ sài ở một mặt hoặc trên hai mặt, tạo nên rìa tác 
dụng ở một “hoặc hai đầu, ở một rìa cạnh dọc hoặc cả hai rìa cạnh đọc... 
(dùng) để cắt, chặt, đập... Nhưng khi cân, đo những công cụ này, ta thấy 
phần lớn có chiều dài trong khoảng từ 15 - 21 cm, chiều rộng... từ 9 - 12 cm, 
dày từ 5 - 7 cm và cân nặng khoảng từ ï - 1,5 kg”. 

. kịch sử Thanh Hóa, Sđd, tr. 25: "Rìu tay ở Núi Đọ được chế tác từ đá 
bazan, có kích thước khá lớn: chiều dài chiếc nhỏ nhất là 16,5 cm, chiếc 
lớn nhất là 21,2 cm. Trọng lượng lớn nhất hơn 2 kg, chiếc nhỏ nhất: 1,I kg." 
Chứng tỏ bàn tay người nguyên thủy rất khỏe khi sử dụng loại công cụ này. 
