Các địa điểm di tích ở miền Đông Nam Bộ gồm Xuân Lộc, 
Hàng Gòn VI và Dầu Giây được nhà địa chất người Pháp tên là 
E.Saurin phát hiện vào những năm 1968-1971. Từ năm 1975 đến 
nay, chúng ta đã phát hiện trên 14 địa điểm thuộc các huyện Xuân 
Lộc, Thống Nhất, Tân Phú tỉnh Đồng Nai; An Lộc thuộc Bình 
Phước. Trong đó, Xuân Lộc được coi là địa điểm tiêu biểu cho thời 
đại đá cũ ở Nam Bộ. 


Những công cụ tìm thấy gồm có 4 rìu tay, 2 mũi nhọn, 3 công 
cụ hình rìu, 2 nạo, 3 hạch đá (đá hòn tự nhiên), 5 mảnh tước. Các 
công cụ chặt có hình hạnh nhân, rìu lưỡi được tu chỉnh cần thận do 
ghè đẽo ở cả hai mặt, được tìm thấy ở Hàng Gòn VI hay Gia Tân. 
Chúng đều được làm từ đá bazan (basalt) và đều được tìm thấy đơn 
lẻ, tản mạn, bên ngoài địa tầng xác định. Nhóm công cụ đó như rìu 
tay, công cụ hình rìu và một số công cụ đa diện rất gần gũi với 
những công cụ ở Núi Đọ. Tuy nhiên "về mặt kỹ thuật có thê thấy 
những yếu tố tiến bộ hơn Núi Đọ, những rìu tay định hình hơn..."!, 
Niên đại của chúng có thể đoán định khoảng 250.000 - 300.000 
năm cách ngày nay. Chủ nhân của chúng "có thê là một nhóm ngưởi 
tối cổ đã phát triển"?. 

Nhìn chung, với một số ít di tích được phát hiện, nghiên cứu 
thuộc khu vực miền Đông Nam Bộ, nên chưa thể khẳng định được 
gì nhiều và chắc chắn về thời đại đá cũ và con người - chủ nhân của 
nơi đây. Trong tương lai với những thành tựu khoa học liên ngành 
sẽ giúp chúng ta hiểu biết đầy đủ hơn về mảnh đất và con người 
Nam Bộ. 

Năm 2000, các nhà Khảo cô học phát hiện các di vật chế tác thời 
đá cũ trên tầng nên Tectit ở Sa Thầy thuộc địa bàn Kon Tum. Cuộc 
khai quật khảo cỗ học vào tháng 7- 8 năm 2001 trên một diện tích 
12.000 mỶ, tại vùng hồ Yaly, nay đã bị ngập nước khi làm thủy điện, 


1. Hà Văn Tân (Chủ biên), Khảo cổ học Việt Nam, Tập I - Thời đại đá Việt 
Nam, Nxb. KHXH, Hà Nội, 1998, tr. 65. 
2. Lê Xuân Diệm (Chủ biên). Khảo cổ Đồng Nai, Nxb. Đồng Nai, 1991, tr. 3. 
đã đem lại kết quả tương đối khả quan "bên dưới lớp đất laterit hóa 
đã thấy một số công cụ đá ghè đẽo, có vài viên bằng cuội, rất giống 
hậu kỳ đá cũ"'. Trên cơ sở phát hiện mới này, có nhà nghiên cứu 
đưa ra hướng suy nghĩ: nhóm người tối cổ lưu vực sông Đồng Nai 
có thể có mối liên hệ với cộng đồng người tối cỗ trên thượng nguồn 
Trường Sơn như ở Sa Thây, Yaly. Họ có thể là chủ nhân đầu tiên 
tiến đến khai phá dần dần vùng đồng bằng Nam Bộ rộng lớn còn quá 
hoang vu, rậm rạp. 


Ngoài những công cụ đá thô sơ của Người vượn được tìm thấy 
ở trên, di cốt Người vượn cũng được tìm thấy ở một số nơi trên đất 
nước ta. 


Hóa thạch Người vượn (Homo Erectus) trong hai hang Thảm Hai, 
Thẩm Khuyên, năm cách nhau 200 m, cùng trong hệ thống núi đá 
vôi, thuộc xã Tân Văn, huyện Bình Gia, Lạng Sơn đã được tìm thấy 
vào năm 1964 - 1965, gồm 10 chiếc răng hàm của người (Thâm Hai l 
chiếc, Thâm Khuyên 9 chiếc) lẫn trong lớp trằm tích màu đỏ chứa 
Xương cốt một số loài động vật thời Cánh Tân (Pleistocene)?. Qua 
nghiên cứu các nhà Cổ nhân học cho biết những chiếc răng đó vừa 
có đặc điểm răng người, vừa có đặc điểm của răng vượn. Đó đích 
thực là những chiếc răng của Người vượn. Nếu đem so sánh thì 
những chiếc răng này gần với răng Người vượn Bắc Kinh hơn. 

Như vậy, những chiếc răng tìm thấy ở Thắm Khuyên, Thâm Hai 
có thể coi là bằng chứng về sự tồn tại của Người vượn (Homo Erectus) 
trên đất nước ta. Chúng được định niên đại bằng phương pháp ESR 
(cộng hưởng điện tử Spin) là trong Khung 401 + 51 nghìn năm đến 
534+87 nghìn năm cách ngày nay”. Năm cùng lớp với răng Người 
vượn là nhiều loại răng xương động vật sông cùng thời với Người 
vượn như hô, báo, gấu, voi, lợn rừng, loài vượn khổng lồ. 


I. Lương Ninh, Lịch sử vương quốc Champa, Nxb. Đại học Quốc gia Hà Nội, 
Hà Nội, 2004, tr. 4. 

2. Khảo cô học Việt Nam, Tập I - Thời đại đá Việt Nam, Sđd, tr. 22. 

3. Khảo cổ học Việt Nam, Tập I - Thời đại đá Việt Nam, Sđd, tr. 9. 
Số động vật trên từng là đối tượng săn bắt của Người vượn, là 
nguồn thức ăn quan trọng của họ. 

Mặc dù dấu tích của Người vượn ở Việt Nam tìm thấy chưa 
nhiều, song cũng cho biết vào thời Cánh Tân, Người vượn đã sinh 
sống ở nhiều nơi từ Bắc vào Nam. 

Người vượn sống thành từng bẩy, mỗi bầy khoảng vài chục 
người. Họ kiếm ăn bằng cách hái lượm, săn bắt. Tổ chức cộng đồng 
tương đối chặt chẽ, thể hiện qua việc săn bắt và phân phối thức ăn. 
Xã hội chưa có sự phân công công việc rõ ràng. Quan hệ tính giao 
chưa thoát khỏi tình trạng tạp giao. Các gia đình hạt nhân đã hình 
thành, cùng dòng máu tập hợp thành cộng đồng thị tộc. Thời kỳ 
này, con người đã biết dùng lửa để sưởi ấm và nướng chín thức ăn, 
chống thú dữ. Lửa đã góp phần đưa con người dần dần thoát khỏi 
tình trạng sống dã man. 

Như vậy, những dấu tích về Người vượn ở Núi Đọ, Xuân Lộc, 
Sa Thầy, Yaly tuy còn thiếu những chứng cứ về địa tầng và cô sinh, 
không có tầng văn hóa rõ rệt, ở Thắm Khuyên, Thâm Hai chưa tìm 
thấy công cụ lao động; nhưng được coi là xưa nhất, mở đầu cho lịch 
sử nguyên thủy ở Việt Nam. 
