I. SỰ XUẤT HIỆN NGƯỜI TINH KHÔN VÀ CÁC BỌ LẠC 
SƠN VI 

Sự xuất hiện Người tỉnh khôn 

Trong lớp trằm tích màu đỏ ở hang Thâm Ôm, xã Châu Thuận, 
huyện Quỳ Châu, Nghệ An đã phát hiện 3 trong số 5 chiếc răng 
người cỗ cùng với xương răng một số loài động vật thuộc thời kỳ 
Cánh Tân như voi răng kiếm, đười ươi lùn, gấu tre, răng người 
vượn khổng lồ... Có thể cho rằng, người Thắm Ôm là dạng Người 
vượn đi thăng muộn, thuộc Người tỉnh khôn hay Người hiện đại 
(Homo Sapiens) ở Việt Nam. "Niên đại cho các hóa thạch này từ 
140.000 năm tới 250.000 năm BP"' (cách ngày nay). 


1. Khảo cô học Việt Nam, Tập Ì - Thời đại đá Việt Nam, Sđd, tr. 23. 
30 
Ở hang Hùm, xã Đồng Tâm, huyện Lục Yên, Yên Bái, năm 1966, 
các nhà Khảo cô học lại tìm thấy răng người hiện đại (Homo 
Saplens), với "I răng hàm trên và 2 răng hàm đưới hóa thạch người 
của cùng một cá thê (Kahlke 1967)", trong lớp trầm tích thuộc Hậu 
kỳ Cánh Tân. Có thể coi đó là dấu tích Người hiện đại đầu tiên ở 
nước ta. Theo đoán định niên đại lớp trầm tích và xương răng ở 
hang Hùm cách ngày nay khoảng từ 8 đến 14 vạn năm”. 


Tại hang Thung Lang, ở Ninh Bình, hang Soi Nhụ thuộc địa phận 
Quảng Ninh đã tìm thấy răng hóa thạch của Người tỉnh khôn. Ở 
hang Kéo Lèng thuộc xã Tô Hiệu, huyện Bình Gia, Lạng Sơn đã tìm 
thấy 2 chiếc răng và mảnh xương trán hóa thạch của Người hiện đại 
(Sapiens), chúng có niên đại khoảng 30.000 năm cách ngày nay. 


Trong các hang động trên chưa tìm thấy công cụ đá của họ. 
Những người cô này được các nhà Khảo cô học khăng định là chủ 
nhân của văn hóa thuộc hậu kỳ đá cũ ở Việt Nam. 


Các bộ lạc Sơn Vi 


Các công cụ đá thuộc hậu kỳ đá cũ được tìm thấy từ năm 1965 
tại xã Sơn VI, huyện Phong Châu, Phú Thọ.) Tên Văn hóa Sơn Vị 
được biết đến từ năm 1971 căn cứ vào đặc điểm công cụ và lớp đất 
chứa các hiện vật trong đó và địa danh tìm thấy các di vật (xã Sơn Vì). 

Địa điểm Văn hóa Sơn Vi được tìm thấy ở nhiều nơi: từ các 
đổi gò thuộc các huyện Lâm Thao, Tam Nông, Cẩm Khê, Phủ Ninh 
thuộc Phú Thọ đến các địa phương khác như: Lai Châu, Sơn La, 
Hà Giang, Yên Bái, Hòa Bình, Hà Tây cũ, Hà Nội, Vĩnh Phúc, 
Bắc Ninh, Bắc Giang, Thanh Hóa, Nghệ An, Quảng Trị... Cho đến 
nay, các nhà Khảo cô học đã tìm thấy hơn 180 địa điểm thuộc 
Văn hóa Sơn VI. 


1. Khảo cổ học Việt Nam, Tập I - Thời đại đá Việt Nam, Sđủ, tr. 23-24. 


2. Khảo cổ học Việt Nam, Tập I, Sđd, tr 24: "Hơn 20 năm sau có ý kiến cho 
rằng niên đại của người cô ở Hang Hùm cách ngày nay khoảng 70.000 - 
60.000 năm" (Nguyễn Lân Cường, 1988). 

Dựa vào sự phân bồ các di tích cho thấy các hang động chỉ chiếm 
khoảng 10%. Cư dân Sơn Vi chủ yếu sống ngoài trời trên các đồi 
gò vùng trung lưu sông Hồng, tiuAgg lưu sông Lục Nam, sông Lô, 
sông Đà và thượng lưu sông Hiểu'. Chứng tỏ cộng đồng Người Sơn 
Vi đã khá đông, sống chủ yếu ở miễn trung du. Họ sống tập trung 
thành các thị tộc, bộ lạc, cưu mang lẫn nhau trước thiên nhiên hoang 
dã, khắc nghiệt. 


Các bộ lạc Sơn Vi dùng đá cuội để chế tác công cụ. Đặc trưng 
của công cụ Sơn Vi là những hòn cuội được ghè đẽo ở rìa cạnh cẩn 
thận. Mặt cuội tự nhiên còn được giữ lại nhiễu. Loại công cụ ghè ở 
một mặt chiếm đa số, loại ghè cả hai mặt rất ít. Công cụ đá Sơn Vị 
vẫn còn rất thô sơ, nhưng đã có bước tiến hơn trước trong kỹ thuật 
chế tác đá. Họ đã biết chọn những loại đá khác nhau nhưng thường 
lây đá Quác-dít cứng để chế tác công cụ. Việc chế tác có thể diễn ra 
ngay trên bãi đá tự nhiên ven sông, suối. Hoặc đôi khi, họ đem 
chúng về nơi cư trú tiếp tục gia công hoàn chỉnh. 

Người Sơn Vị dùng công cụ chặt đẻ chặt, cắt tre, nứa, cành cây, 
thảo mộc dủng làm lều cư trú hoặc làm vũ khí săn bắt như gậy, lao. 
Khi săn được thú rừng thì làm công cụ chặt, mảnh tước để cắt, chặt 
thịt, nạo thịt. Với công cụ chặt còn giúp Người Sơn Vị chặt gậy, đào 
củ, đập quả. 

Bấy giờ rừng nhiệt đới với thảm thực vật phong phú, gần như 
bao phủ toàn bộ đất đai; trong đó có nhiều loại động vật sinh sống. 
Hái lượm và săn bắt từ rừng, sông, suối là hình thức lao động chủ 
yêu đem lại nguồn thức ăn thường xuyên để duy trì cuộc sống cho 
các cư dân Văn hóa Sơn Vi. Trong nhiều di tích đã tìm thấy nhiều 
xương trâu, bò, lợn, rừng và khi. Chúng từng là đối tượng săn bắt 
của Người Sơn Vi để lấy thịt. 

Hang Nậm Tun thuộc Phong Thỏ, Lai Châu cũng chính là nơi 
cư trú đồng thời là nơi chế tác đá của Người Sơn Vi. Lớp đất chứa 


1. Nguyễn Khắc Sử, Tạp chí Khảo cổ học, số 3, 1996, tr. 12. 
32 
dâu tích Văn hóa Sơn Vi ở đây khá dày, chứng tỏ con người cư trú 
ở đây khá lâu. Trong hang có hai ngôi mộ, nhưng vì xương cốt quá 
nát, không xác định được đặc điểm nhân chủng, nhưng vẫn có thể 
đoán định đó là di cốt Người hiện đại, có niên đại khoảng 18.000 
năm trở lại đây'. 


Trong hang Con Moong thuộc huyện Cẩm Thủy, Thanh Hóa, 
đã tìm thấy lớp chứa di tích Văn hóa Sơn Vi năm sâu nhất dưới lớp 
chứa công cụ thuộc Văn hóa Hòa Bình và Văn hóa Bắc Sơn muộn 
hơn. "Có thể coi lớp Văn hóa Sơn Vi ờ hang Con Moong là ờ vào 
giai đoạn cuối cùng của Văn hóa này. Các niên đại các bon phóng 
xạ (C14) của lớp Sơn Vị ở hang Con Moong là: 11.755 + 75 năm, 
11.840 + 75 năm và 11.000 + 185 năm cách ngày nay"Ẻ. 


Cho đến nay có thể tạm thời xác định Văn hóa Sơn Vi có niên 
đại khoảng I8.000 đến 11.000 năm cách ngày nay. Đây là thời kỳ 
xuất hiện Con người tinh khôn (hay Người hiện đại). Việc chế tác 
công cụ đá có tiền bộ hơn trước, giúp ích con người nhiều hơn trong 
cuộc sống. Địa bàn cư trú của họ không chỉ trong hang động mà 
đã tiền xuống miễn đồi gò trung châu các dòng sông Hồng, sông 
Thương, sông Hiếu. Cuộc sống của Người Sơn Vi chủ yếu vẫn dựa 
vào hái lượm và săn bắt là chính. Địa bàn cư trú mở rộng chứng tỏ 
cộng đồng người Sơn Vi đông đảo hơn, tô chức xã hội theo thị tộc, 
bộ lạc ngày càng chặt chẽ hơn, đã làm chủ được vùng đât này. 