Sự phong phú loại hình công cụ khiến năng suất lao động cao 
hơn hăn so với trước. Đặc biệt, những chiếc rìu mài toàn thân lưỡi 
sắc giúp cho việc chặt, cắt, chẻ tre gỗ làm nhà hoặc cắt thịt dễ dàng 
hơn. Nhờ đó mà người Đa Bút dựng nhà ngoài trời thuận tiện và cư 
trú lâu dài hơn ở một nơi. 

Những chiếc cuốc đá giúp việc đào đất, xới đất làm nông nghiệp 
sơ khai của người Đa Bút. Những chiếc chày, cối và bàn nghiền đá 
chắc chắn giúp Người Đa Bút chế biến thức ăn tốt hơn. 


Nhiều mảnh gốm được tìm thấy ở Đa Bút. Có thê nhận ra nỏi 
gồm có đáy tròn, không có chân đề, chất liệu pha nhiêu sạn sỏi to. 
Loại hình đồ gốm đơn giản, đều là loại đồ đựng thô; thường chỉ có 
loại miệng hơi loe hoặc đứng thăng, thành miệng cao, chu vi miệng 
nồi khoảng 15 đến 30 cm, bụng hình cầu kích thước 30 - 40 cm. Đồ 
gốm Đa Bút có độ nung thấp. Mặt ngoài có những vết đập hình nan 
đan theo chiều đứng từ đáy đến miệng. Có người cho răng đồ gốm 
Đa Bút được dựng lên bằng khuôn đan. Nhưng qua thực nghiệm 
sau này lại chỉ ra rằng: DP UNG được tạo ra bằng kỹ thuật nặn khối 
kết hợp với bàn dập, hòn kê"'. Một số đồ gồm có dấu đun. Như 
vậy, nồi gồm dùng để nấu thức ăn. Vò lớn để đựng nước hoặc hạt. 
Đồ gồm Đa Bút được dùng phổ biến hơn so với Bắc Sơn: "Khi đặt 
đồ gốm Đa Bút trong bối cảnh chung của thời Tiền sử Việt Nam, 
nhiều nhà nghiên cứu cũng coi đây như một trong những tập hợp gốm sớm nhật ở Việt Nam hay là một trung tâm chế tác gốm đầu 
tiên của cư dân Văn hóa Đa Bút ở đồng bằng ven biển Thanh Hóa"!. 