Những đống vỏ hến lớn còn lại ở di chỉ của người Đa Bút cho 
thây hến là thức ăn chủ yếu của họ. Ngoài ra, họ còn bắt một số loài 
ốc nước ngọt như ốc nhỏi, Ốc vặn, trai, ngao... làm thức ăn. Những 
loài nhuyễn thê này vừa dễ bắt, nướng hoặc nấu lên dễ ăn. 


Trong những đồi vỏ hến ở Đa Bút đã tìm thây xương răng của 
một số loài động vật như hươu, hoăng, lợn rừng, trâu, cầy cáo, 
nhím và chó; xương của một số loài cá biển như cá đuối, cá trám, 
cá đao... Như vậy, việc hái lượm, săn bắt, đánh cá vẫn là sở trường 
của người nguyên thủy ở Đa Bút. Đó là nguồn thức ăn dồi dào mà 
người Đa Bút không thê không tận dụng khai thác để duy trì cuộc 
sống cộng đồng. Nông nghiệp sơ khai, song có tiến bộ hơn trước, 
hỗ trợ thêm cho cuộc sống của người Đa Bút. Có thể, Người Đa 
Bút đã thuần dưỡng được chó và trâu (bò). Nếu vậy thì chúng là 
những con vật nuôi đầu tiên làm bạn với con người. 


Cuộc sống của Người Đa Bút gân gũi với người vùng biển Quỳnh 
Văn, thể hiện ở nơi cư trú trên những cồn sò điệp và đổi vỏ hến. 
Hoạt động kinh tế của họ đều lấy săn bắt, hái lượm là chủ yếu. Tục 
chôn cất người chết của người Quỳnh Văn và Đa Bút tương tự 
nhau. Trong đôi vỏ hến Đa Bút tìm thấy mộ người chết được chôn 
theo tư thế ngồi xôm. Xương chân và xương tay gập lại. Xương sọ 
giáp với xương đầu gối và xương tay. Người chết cũng được chôn 
theo một số đồ trang sức làm băng vỏ trai, vỏ ngao xuyên lỗ, một 
số vỏ ốc (Cyprala) đẹp được mài thủng lưng giống như ốc đã tìm 
thấy trong Văn hóa Hòa Bình và Bắc Sơn. Đa Bút được xác định 
niên đại C¡¿ là 6.095 + 60 năm cách ngày nay”. 