Trên chặng đường chiếm lĩnh đồng bằng, tiến tới biển, người 
Đa Bút đã dừng chân ở cồn Cô Ngựa, nay thuộc cánh đồng Bọc, xã 
Hà Lĩnh, huyện Hà Trung, Thanh Hóa. Cồn Cổ Ngựa cách di tích 
Đa Bút khoảng 6 km về phía đông bắc, năm ở bên tả ngạn sông 
Mã, cách bờ biên hiện tại gần 30 km. Côn Cổ Ngựa là một doi đất 
cao nằm giữa thung lũng rộng gần 8 km”, xung quanh được bao bọc 
bởi các núi đá vôi, đôi đất. 

Trong bộ sưu tập các hiện vật thu được ở còn Cổ Ngựa thì mảnh 
gồm chiếm ưu thế. Đồ gốm cồn Cổ Ngựa tương tự như đồ gồm Đa 
Bút. Vẫn những đồ gồm có đáy tròn, miệng hơi loe hoặc thăng. 
Xương gốm thô do pha sạn sỏi, trang trí đơn giản do dùng bàn dập 
có quấn dây in trên mặt ngoài đồ gốm còn ướt tạo thành các rãnh 
chìm trên bề mặt đồ gồm. 


Tuy kỹ thuật gốm chưa được cải tiến nhưng với số lượng đồ 
gồm cho thấy cư dân cồn Cổ Ngựa đã dùng đồ gồm phỏ biến hơn 
để đựng, chứng tỏ kinh tế nông nghiệp được mở rộng hơn. 


Công cụ đá được tìm thấy ở cồn Cổ Ngựa gồm rìu đá, đục đá 
chủ yếu làm bằng đá cuội. Đa số rìu cồn Cổ Ngựa đã được mài lưỡi 
(dấu ấn của kỹ thuật Bắc Sơn) hoặc mài nửa thân - nét tiêu biểu của 
rìu Đa Bút. Loại rìu còn Cô Ngựa được mài toàn thân thường hình 
thang hoặc hình bầu dục, đốc thu nhỏ, thường có kích thước nhỏ 
nhắn dài 7 - 8 cm, rộng từ 3 - 4 cm. Chúng được chế tác từ đá 
phiến. Loại rìu này xuất hiện ở lớp trên muộn của di tích hoặc trong 
một số mộ táng. 

Sự tiến triển trong kỹ thuật chế tác công cụ đá cho thấy với việc 
xuất hiện rìu mài toàn thân ở còn Cổ Ngựa chắc chắn đưa đến năng 
suất lao động cao hơn của người nguyên thủy. Ngoài rìu lưỡi, dao 
đá còn tìm thấy ở cồn Cô Ngựa rất nhiều bàn nghiền, chày nghiền, 
hòn ghè, hòn kê bằng đá. Những loại công cụ này giúp cho việc chế 
biến thức ăn từ hạt, củ, quả, làm món ăn phong phú và ăn ngon hơn. 

Kết quả phân tích bào tử phấn hoa ở di tích cồn Cổ Ngựa cho biết, 
cư dân ở còn Cô Ngựa đã biết trồng cây ăn quả và cây lương thực. Có thể vào giai đoạn cuối của cồn Cô Ngựa kinh tế nông nghiệp - 
trồng lúa nước đã chiếm ưu thế so với kinh tế hái lượm và đánh bắt 
truyền thông, mà đánh cá là chủ yếu. 