Như vậy, ngưởi Gò Trũng đã biết nhiều nghệ thủ công khác 
nhau: chế tác đá làm công cụ, se sợi, dệt, đan lưới, đóng bè, mảng, 
đóng thuyẻn, bện thừng... Đời sống phong phú, cuộc sống dần ôn 
định hơn. 


Các di tích Đa Bút, còn Cổ Ngựa, Gò Trũng cho thấy sự phát 
triển liên tục của Văn hóa Đa Bút, sự tiếp nối Văn hóa Bắc Sơn cho 
đến Hậu kỳ đá mới trên đất Thanh Hóa. Trong điều kiện mới của 
vùng cận núi, cận biển, nhiều đầm hò, sông lạch nơi đây, các cộng 
đồng dân cư cô đã tiến hành nhiều hoạt động kinh tế đa dạng, vừa 
săn bắt thú rừng vừa thu lượm rau củ, nhuyễn thẻ... Đồng thời với 
quá trình biển thoái là việc khai phá mở mang đồng bằng ôn định 
địa bàn cư trú. Cư dân Đa Bút có điều kiện bắt đầu trồng trọt một 
số loài cây rau, Củ; tiến hành đánh bắt cá cả trên sông, biển; khiến 
cuộc sống của họ được cải thiện hơn. Chính qua quá trình lao động, 
cộng đồng Người Đa Bút đã sáng tạo ra Văn hóa Đa Bút - một bộ 
mặt văn hóa mới, vừa mang nét đặc trưng riêng khu vực, vừa tiếp 
nói truyền thống chung của Văn hóa Hòa Bình - Bắc Sơn, giống 
như các địa phương khác. 

Cũng trên nên tảng của Văn hóa Hòa Bình, không chỉ có sự tiễn 
triển của cư dân Bắc Sơn - Da Bút, mà ở mỘt số nơi khác cũng có 
sự tiến triển như các bộ lạc vùng biển Quỳnh Văn. 

Trải qua hàng ngàn năm tôn tại và phát triển của cư dân Hòa 
Bình tất dẫn đến sự thay đối địa bàn cư trú và văn hóa. Số ít cư dân 
U lại vùng quê góc là những hang động ven những thung lũng, sông 
suối của vùng Hòa Bình, Thanh Hóa, phần đông họ đã men theo 
các thung lũng, sông suối tiến sang khai phá những vùng đất mới 
Bắc Sơn tạo ra Văn hóa Bắc Sơn. Số khác theo các dòng sông tiến 
ra miễn ven biến khai thác thiên nhiên và tạo lập cuộc sống mới 
ngay ở vùng ven biển mà tiêu biểu ở Đa Bút (nêu trên) và ở Quỳnh 
Văn thuộc huyện Quỳnh Lưu, Nghệ An. 

