Tại Quỳnh Văn, nơi cách biển ngày nay khoảng 6 km, là vùng 
ruộng nước, đầm lây, đã tìm thấy những côn vỏ điệp lớn. Vùng này 
cách đây khoảng 5.000 năm là một vịnh biển nông lặng gió, rất hợp 
với cuộc sống của loài điệp. Người nguyên thủy bắt điệp làm món 
ăn. Do ăn nhiều, ở lâu một địa điểm nên vỏ chất thành đống. Lẫn 
trong đồng vò điệp chứa nhiều dấu tích văn hóa của người nguyên 
thủy. Trong đó có những chiếc rìu đá làm từ đá gốc, họ đẽo thành 
những chiếc rìu to nhỏ khác nhau. Rìu đá được đẽo trên cả hai mặt. 
Rìu đá có đốc cầm tay, lưỡi và rìa cạnh được ghè mỏng, tạo độ sắc. 
Các công cụ đá đều chưa được mài. Như vậy, kỹ thuật chế tác công 
cụ đá tuy có tiến bộ hơn với người Hòa Bình nhưng tiến bộ chậm 
hơn so với các bộ lạc Bắc Sơn. Văn hóa Quỳnh Văn được xác định 
niên đại 5.000 năm cách ngày nay. 


Do môi trường vịnh biển, Quỳnh Văn không có nguồn đá cuội 
nên người nguyên thủy phải lấy đá gốc từ nơi khác để chế tác công 
cụ rìu đá. Một số hòn cuội được dùng làm chày nghiền, hòn ghè, 
đập, bàn nghiền. Tuy chưa tìm thấy công cụ đá được mài nhưng 
đã phát hiện được những mũi dùi, đục vụm được làm bằng xương 
ống động vật, lưỡi được mài rất sắc. Kỹ thuật mài chứng tỏ người 
Quỳnh Văn đã có bước tiền xa hơn so với người Hòa Bình. 


Người vùng biển Quỳnh Văn đã biết làm đồ gốm thô. Gốm được 
pha cát, nặn bằng tay, văn chải ở cả hai mặt, độ nung chưa cao. Bên 
ngoài gốm được phủ một lớp đất mịn nên sau khi nung đồ gốm bên 
ngoài nhìn bóng và đẹp. Kỹ thuật phủ ngoài gốm lớp đất mịn tạo độ 
bóng đẹp là một tiến bộ lớn so với gốm Bắc Sơn. Trong số di vật 
thuộc Văn hóa Quỳnh Văn có loại nồi gốm đáy nhọn'. Có thể coi đó là đặc trưng của đồ gốm Quỳnh Văn và Văn hóa Quỳnh Văn. 
Đây là một loại đồ đựng có thể đựng hạt hoặc đựng nước ngọt. 
Trên cồn điệp cũng là nơi cư trú của con người, những chiếc nồi 
đáy nhọn được đặt vào một lỗ đào sẵn chắc chắn sẽ vững vàng hơn 
so với nồi có đáy tròn. 