HI. CÁC THỊ TỘC HÒA BÌNH VÀ VĂN HÓA HÒA BÌNH 


Ở hang Con Moong, trên lớp Văn hóa Sơn Vi là những di vật 
thuộc Văn hóa Hòa Bình. Những di vật đó do cư dân Hòa Bình làm 
ra. Như vậy, Văn hóa Hòa Bình là sự kế tiếp của Văn hóa Sơn Vi 


1. Đỗ Văn Ninh (Chủ biên) - Nguyễn Danh Phiệt - Đặng Kim Ngọc - Nguyễn 
Duy Hinh, Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thể kỷ X, Nxb. KHXH, Hà 
Nội, 2001, tr. 20. 

2. Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng - Hà Văn Tần - Lương Ninh, /ịch sử Việt Nam, 
Tập 1, Nxb. Đại học và Trung học Chuyên nghiệp, Hà Nội. 1983, tr. 23. 
ngày càng tiến triển hơn. Cư dân trong các thị tộc Hòa Bình có phần 
thừa hưởng những kinh nghiệm sống từ các thị tộc Sơn Vi và sáng 
tạo thêm. 


Những phát hiện khảo cô học gân đây cho biết hơn 130 di tích 
thuộc Văn hóa Hòa Bình. Trong số đó có 117 di tích trong hang đá 
và dưới mái đá. Di tích Văn hóa Hòa Bình được tìm thầy ở nhiều 
nơi từ Lai Châu, Sơn La, Quảng Ninh, Hà Tây cũ, Thái Nguyên, 
Ninh Bình, Hà Nam, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị... 
Song chủ yếu thuộc hai địa phương Hòa Bình (72 di tích) và Thanh 
Hóa (32 di tích). 


Các hang đá mà người Hòa Bình chọn cư trú thường gần sông 
suối, xung quanh thung lũng nhỏ là cụm 3 đến 4 hang, thung lũng 
lớn đến 9 - 10 hang. Các hang này không quá gần mặt nước, tránh 
được ẩm thấp, ngập lụt do mưa lũ. Hang thường cao hơn so với mặt 
sông suối vài chục mét (địa hình lý tưởng đối với người nguyên 
thủy). Cá biệt, có hang cao tới 200 m. Việc cư trú gần sông, suối sẽ 
tiện lợi cho cuộc sống sinh hoạt của người Hòa Bình. Ngoài nhu 
cầu về nước, sông suối còn cung cấp cho họ Ốc, trai, cua, cá... - 
nguồn thức ăn quan trọng trong cuộc sống thường nhật. Họ bắt ốc 
suối, ốc núi đem về hang nướng hoặc luộc rồi ăn. Nhiều hang, loại 
vỏ ốc này còn lại dày tới vài mét, chứng tỏ người Hòa Bình từng cư 
trú khá lâu trong hang đá. Những cánh rừng trong thung lũng ven 
sông suối là nơi thú rừng hay đến uống nước, đấy cũng là địa điểm 
lý tưởng để người nguyên thủy săn bắt chúng. Công cụ săn bắt là 
những chiếc gậy tre gỗ nhọn mà người Hòa Bình dùng rìu đá chặt 
hoặc đẽo chúng. Ngày nay, những công cụ làm từ tre, gỗ đã mục 
nát, không còn tìm thấy. Ngoài ra, người nguyên thủy còn đào hồ 
để bẫy các loài thú dữ. Người ta đào hồ sâu, sau đó gắc cây que và 
rải lá lên trên, thú sa xuống hồ bị bắt. Chứng cứ cho thấy trong lớp 
đất lẫn vỏ ốc còn có nhiều loại xương thú rừng như hoẵng, lợn, khi, 
hươu nai, nhím, cây, cáo... Hoặc ở một số hang còn thây xương 
răng các loại thú lớn như tê giác, voi, trâu, bò rừng. Đó là những 
loại động vật mà người nguyên thủy đã săn bắt được. 
Khi săn được thú, người nguyên thủy dùng rìu tay hoặc mảnh 
tước đề cắt, chặt thịt đem nướng rồi ăn. Những mảnh xương thú lớn 
cháy bị vỡ còn lại cho thây sau khi ăn thịt, xương bị đập vỡ để hút 
tủy. Trong hang người ta thường gặp những hòn đá ám khói nằm 
giữa đồng than tro, đó là bếp của họ. Có lẽ, người nguyên thủy đã 
nấu thức ăn trong ống bương, ông tre trước khi biết sử dụng đồ gồm. 


Sự phân bố các bếp lửa trong hang có xu hướng quy mô thu 
nhỏ dân, số lượng bếp tăng thêm theo niên đại. Từ đó có thê cho 
rằng, mỗi hang là một đơn vị cư trú ban đầu gồm gia đình lớn nhiều 
thế hệ, sau đó là những gia đình nhỏ hơn bao gồm vợ chông (một 
vợ hoặc nhiêu chồng và các con, tuy ở chung mà đã sóng riêng). 


Mỗi cụm cư trú (các hang thuộc một thung lũng) là một đơn vị 
xã hội lớn hơn gia đình, có thể đây là một thị tộc gồm những gia 
đình trong đó vừa có quan hệ huyết thống, vừa có quan hệ láng 
giêng gần gũi. Họ cùng nhau tô chức đi săn bắt thú. Công việc nguy 
hiểm này, đòi hỏi sức mạnh chủ yếu do đàn ông đảm đương. Đất 
đai, rừng núi, sông suối, thú rừng săn được, rau quả hái được, đều 
là của chung thị tộc. Việc hái lượm do phụ nữ đảm nhiệm. Việc 
phân phối quân bình sản phẩm săn bắt, hái lượm từ rừng có thể ưu 
tiên hơn đối với người già, trẻ em. 

Quan sát các hang đá mà người Hòa Bình ở cho thấy phần lớn 
theo hướng Đông hoặc Đông Nam, Tây Bác. Người nguyên thủy 
tránh những hang có hướng chính Bắc. Thường thì họ ở gần phía 
cửa hang, có nhiều ánh sáng hơn. Việc chọn hướng sẽ giúp họ tránh 
được gió mủa Đông Bắc khi mùa Đông đến và đón được gió Đông 
Nam khi Xuân sang Hè tới. Kinh nghiệm chọn hướng (nhà - hang) 
của người nguyên thủy còn được truyền mãi về sau. 


Người Hòa Bình đã biết làm đồ gốm với kỹ thuật nặn bằng 
tay và nung ngay trên mặt đất, nhưng chưa biết đến lò nung, do vậy 
lửa rất yếu và không đều. Khi làm đồ gốm, người ta trộn thêm 
nhiều cát trong đất đẻ tránh nứt vỡ khi đem nấu. Loại hình đồ gốm 
nghèo nản, chủ yếu dùng để nấu ăn, một ít để đựng hạt hoặc quả. 
Hoa văn khắc vạch đơn giản được vẽ lên đồ gốm lúc còn ướt trước 
khi nung. 


Công cụ gốm sơ khai đã đánh dấu bước tiến dần đến văn minh 
của các thị tộc Văn hoá Hòa Bình. 


Trong hang Đồng Nội, Hòa Bình, các nhà khảo cô học tìm thấy 
những hình khắc mặt một con thú loài ăn cỏ và 3 mặt người có 
sừng. Ở các di chỉ Kim Bảng, Làng Bon, Lam Gan và Yên Lạc có 
một số viên cuội có khắc. Một số hang động có mảnh xương còn 
vết khắc cành cây có lá, trên lá khắc rõ gân lá. Hoặc ở Xóm Trại, di 
vật khắc được tô thô hoàng. Từ hiện vật trên và các tư liệu Dân tộc 
học có thể đoán rằng người Hòa Bình đã có khắc vạch đánh dấu 
những sự kiện đáng nhớ nào đây trong cuộc sống của họ hoặc có 
những hoạt động nghệ thuật sơ khai như: khắc vật trên đá, tô vẽ 
chúng băng thổ hoàng. Cảm nhận mỹ thuật của họ với thể giới 
xung quanh làm phong phú thêm cuộc sống hiện thực. 


Việc khắc mặt một con thú loài ăn cỏ và mặt người có sừng 
khiến có người nghĩ răng người nguyên thủy đã hướng tới tôn thờ 
tô tem vật tô. Có thể đó là một loài thú gần gũi với họ trong rừng 
núi bấy giờ. 

Cảm nhận về chính mình, về đồng loại, đồng tộc của người các 
thị tộc Hòa Bình đã có bước tiến triển rõ rệt. Họ cho rằng người 
chết sang thế giới bên kia vẫn tiếp tục một cuộc sống khác, vẫn cần 
những công cụ đề làm ăn và cả những đồ trang sức băng vỏ ốc biển 
đã được mài thủng để xâu thành chuỗi. 


Người nguyên thủy chôn người chết ngay tại nơi cư trú trong 
hang, mộ chôn nông. Thông thường mỗi mộ chôn một người 
(đơn táng), có nơi một mộ chôn nhiều người (đa táng). Người 
chết được chôn trong tư thế ngồi xôm, bó gối hoặc nằm co. Công 
cụ bằng đá, xương hoặc vòng ốc được chôn theo. Xương người 
có vết tích bôi thổ hoàng đỏ được tìm thấy trong 3 ngôi mộ ở 
hang Đăng và 5 ngôi mộ dưới mái đá Mộc Long trong rừng Cúc 
Phương. Ở hang Làng Gạo thuộc Hòa Bình tìm được 20 sọ người 
lành hoặc vỡ của người lớn và trẻ em cùng những công cụ đá 
trong một khu đất chừng 25 mỉ. Bên cạnh các xương sọ không 
thấy có đốt xương sống, chỉ có vài mảnh xương hông và xương 
dài, xương chỉ cũng rất ít. 

Như vậy, lễ thức mai táng của các thị tộc Hòa Bình có sự khác 
nhau. Những di cốt ở hang Làng Gạo cho thấy phải chăng có tục 
chôn một phần xương cốt người chết, đó là xương sọ và xương dài, 
sau khi đề thịt rữa hết bằng cách để trên cây trong rừng cho chim 
ăn (điều táng) như một số tỘc người trước kia đã từng làm; hoặc cải 
táng sau khi chôn. 