Có thể cho rằng người trong cùng một thị tộc Hòa Bình định cư 
trong cụm hang đá hay mái đá ven những thung lũng có cùng quan 
hệ huyết thống. Nhiều thị tộc tập hợp thành bộ lạc. Các thị tộc, bộ 
lạc thuộc chế độ mẫu hệ. Họ sống gắn bó với nhau, khi có người 
chết cũng không muốn rời xa (chôn nhau ngay trong hang nơi cư 
trú của cộng đồng). Điều đó thẻ hiện tính cộng đồng cao của các thị 
tộc Hòa Bình. 

Những dấu tích mà con người Hòa Bình để lại trong lớp đất ở 
những hang động được gọi là Văn hóa Hòa Bình. Văn hóa Hòa 
Bình được biết đến lần đầu vào năm 1927 khi học giả Pháp tên là 
M.Colani tìm thấy những hiện vật ở địa bản Hòa Bình. Cho đến 
nay, hơn I 30 địa điểm, đi tích thuộc Văn hóa Hòa Hình đá được tìm 
thấy. Trong đó gồm vô số những hiện vật rìu đá, mảnh tước, chày 
đá, đồ gốm, xương răng người, xương động vật, vỏ ôc, tro bếp. Ở 
hang Làng Bon thuộc Thanh Hóa, tầng văn hóa dày 3,7 m đã thu 
được 2.378 hiện vật. 

Công cụ đá Hòa Bình được làm từ đá cuội lấy từ sông và suôi. 
Phương thức chế tác vẫn là dùng đá đập đá tạo thành công cụ. Các 
công cụ được ghè đếo một mặt, mặt kia đề nguyên. Viên cuội được 
ghẻ mỏng tạo thành công cụ hình dẹt, hình hạnh nhân hoặc hình 
thoi, hình ô van có rìa lưỡi sắc xung quanh. Các công vụ đó có thể 
dùng vào việc chặt, cắt hoặc dủng vào việc bới đất nông. Hiện tìm 
thầy rất ít công cụ đá được ghè đẽo cả hai mặt. Có công cụ hình rìu 
được ghè đẽo cần thận một đầu viên cuội làm lưỡi. Đó là loại rìu 
ngắn có kích cỡ bề ngang lớn hơn chiêu dọc. Rìu ngăn được coi là 
công cụ đặc trưng của Văn hóa Hòa Bình. 


Công cụ được người nguyên thủy chế tác ngay tại bờ sông, bờ 
suối. Do kích cỡ những hòn cuội to nhỏ khác nhau nên các công cụ 
được chế tác từ đó cũng có kích cỡ khác nhau. Đôi khi, người 
nguyên thủy cũng mang cuội về hang cư trú để chế tác công cụ. 
Nhiều mảnh tước được tìm thấy ở đó. Những mảnh tước có cạnh sắc 
làm công cụ cắt nạo. 


Trong di tích Hòa Bình còn tìm thấy chày nghiền đá. Viên cuội 
được mài phăng một đầu hoặc cả hai đầu dùng để nghiền hạt. 
Trước đó công cụ này chưa được tìm thấy. Công cụ đá Hòa Bình đã 
phong phú hơn trước nhưng cũng cho thấy kinh tế của người Hòa 
Bình chưa thoát khỏi hái lượm, săn bắt. Trải qua kinh nghiệm sống, 
người Hòa Bình ngày càng hiểu biết thêm về thiên nhiên miễn nhiệt 
đới. Họ đã khám phá và thu hái thêm loại hạt (hạt đẻ), củ, quả (bầu, 
bí), rau, đậu làm thức ăn. 


Ở hang Ma thuộc Thái Lan đã tìm thấy hạt bàu, bí, đậu. Ở hang 
Sũng Sàm thuộc Hòa Bình, hang Thẩm Khương thuộc Lai Châu đã 
tìm thấy bào tử phần hoa. Từ kết quả so sánh dẫn đến nhận định 
người thời Hòa Bình đã biết nông nghiệp sơ khai ở giai đoạn đầu” - 
giai đoạn trồng rau đậu. Tuy nhiên vẫn cần thêm chứng cứ để khăng 
định. Có thể, do con người đã biết trồng rau đậu mà còn lại bào tử 
phấn hoa trong di chỉ, nhưng cũng có thể bào tử phấn hoa được 
phát tán theo gió đến được một số hang của người Hòa Bình. 


1. Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X, Sđd, tr. 22-23. 

2. Phan Huy Lê - Trần Quốc Vượng... Lịch sử Việt Nam, T.l, Sđd, tr. 27: 
"..,Lịch sử nông nghiệp nguyên thủy ở Đông Nam Á có thê chia làm hai 
giai đoạn: giai đoạn trồng rau củ và giai đoạn trồng lúa. Các phát hiện 
Khảo cỗ học mới đã xác nhận ý kiến đó và Văn hóa Hòa Bình chính là 
tương ứng với giai đoạn trồng rau củ của nông nghiệp Đông Nam Á." 
Như vậy, Văn hóa Hòa Bình được biết đến thuộc thời kỳ đá 
mới ở Việt Nam. Công cụ đá vẫn chiếm chủ yếu, có được cải tiễn 
và bỗ sung thêm loại hình phong phú. Đồ gồm nguyên thủy đã xuất 
hiện. Cuộc sống của người Hòa Bình vẫn dựa vào săn bắt, hái 
lượm. Họ cư trú trong hang đá. Xã hội quy tụ thành các cộng đồng 
thị tộc, bộ lạc mẫu hệ, găn bó chặt chẽ trong cuộc mưu sinh và 
tiền hóa. Văn hóa Hòa Bình được biết đến sớm nhất dựa vào niên 
đại C¡¿ của hang Sũng Sàm ở Việt Nam I1.365 + 80 năm cách 
ngày nay'. Di chỉ Văn hóa Hòa Bình có niên đại C¡¿ muộn nhất là 
hang Đăng, thuộc rừng Quốc gia Cúc Phương, 7.665 + 65 năm cách 
ngày nay”. 

Văn hóa Hòa Bình giữ vai trò quan trọng trong Văn hóa Tiền 
sử Đông Nam Á. Khu vực mà ở đó nỗi bật về truyền thống chế tác 
cuội. Truyền thống này bắt đầu từ Văn hóa hậu kỳ đá cũ Sơn Vi 
thuộc Việt Nam đến Ban Kao thuộc Thái Lan và Mial thuộc 
Kalimantan và đạt tới đỉnh cao ở kỹ nghệ đá mới thuộc Hòa Bình - 
Bắc Sơn. Văn hóa Bắc Sơn là sự tiếp nói truyền thống của Văn hóa 
Hòa Bình ở Việt Nam. 