IV. CÁC BỘ LẠC MIỄN NÚI BÁC SƠN VÀ VÙNG BIẾN 
ĐA BÚT, QUỲNH VĂN 

Văn hóa Bắc Sơn là sự kế tiếp của Văn hóa Hòa Bình. Bởi lớp 
hiện vật (tầng văn hóa) thuộc Văn hóa Bắc Sơn năm ngay bê mặt 
trên của văn hóa Hòa Bình. Các di chỉ mà các nhà khảo cô khai 
quật thuộc các hang động ở vùng núi Bắc Sơn (Lạng Sơn) nên gọi 
là Văn hóa Bắc Sơn. Các di chỉ này được tìm thấy chủ yếu ở vùng 
Lạng Sơn, Thái Nguyên và trong một số vùng thuộc Văn hóa Hòa 
Bình, Ninh Bình, Hà Nam, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh và Bình - 
Trị - Thiên... 
Giống như các bộ lạc Hòa Bình, các bộ lạc Bắc Sơn chủ yếu 
sống trong các mái đá và hang động đá vôi phân bồ trong một vùng 
với diện tích khoảng 500 km” `, Vùng hang động Bắc Sơn thoáng 
rộng hơn vùng hang động Hòa Bình. Thung lũng rộng, đất đai màu 
mỡ ven sông suối. Hang lại vừa rộng, vừa sâu, điều kiện cư trú tốt 
hơn cho người nguyên thủy. 


Các bộ lạc Bắc Sơn vẫn giữ truyền thông chế tác đá cuội làm 
công cụ từ thời Sơn Vi, Hòa Bình. Trong nhiều hang động Bắc Sơn 
vẫn còn tìm thấy công cụ đá kiểu Hòa Bình. Đấy chính là những 
hòn cuội được ghè đếo một mặt, nhưng loại công cụ đó không còn 
phô biến, mà các bộ lạc Bắc Sơn trên cơ sở tiếp thu kỹ thuật chế tác 
của người Hòa Bình đã có bước tiễn xa hơn, đạt thành tựu mới, lớn 
hơn. Đó là họ đã biết đến kỹ thuật mài đá. 

Người Bắc Sơn biết chọn những viên cuội dài và dẹt ở suối 
đem đẽo qua loa hai bên cạnh và lưỡi, sau đó mài thành lưỡi rìu 
sắc. Những chiếc rìu ngắn đó gọi là rìu Bắc Sơn. Đã tìm thấy nhiều 
bàn mài bằng đá sa thạch mà người nguyên thủy dùng để mài rìu 
trong các địa điểm thuộc Văn hóa Bắc Sơn. Những chiếc rìu Bắc 
Sơn tìm thấy có niên đại sớm nhất khoảng gần l vạn năm”. Có thể 
cho rằng Văn hóa Bắc Sơn là văn hóa có rìu mài vào loại sớm nhất 
thế giới”. Đó là sự lao động sáng tạo có ý nghĩa rất quan trọng trong 
tiến trình lịch sử xã hội đối với người nguyên thủy ở nước ta. Loại 
rìu này đã giúp người Bắc Sơn lao động đạt hiệu suất hơn hăn so 
với sử dụng những công cụ ghè đẽo trước kia. Nhờ có rìu, người 
Bắc Sơn chặt cây, chẻ gỗ, chẻ tre, vót gậy, vót nan, cắt thịt, đào đất 
dễ dàng hơn. Rìu mài đã góp phần đắc lực vào việc mở mang nông 
nghiệp nương rẫy ở vùng núi. Những cây được thuần thục mới là bằu, bí, rau quả, đậu... Tuy nhiên, nguồn lương thực do nông nghiệp 
đem lại vẫn chưa. phải là nguồn sống chủ yêu của cư dân bấy giờ. 
Người Bắc Sơn sống chủ yếu vẫn dựa vào hái lượm săn bắt. Ở hang 
Làng Cườm (Lạng Sơn) tìm thấy lớp vỏ ốc dày 3 m, trong đó có lẫn 
xương thú - hươu, lợn rừng, hoằng. Một số hang khác đã tìm thấy 
xương của loài cầy, cáo, nhím, khi và gấu, tÊ giác. Nghề săn vẫn 
được người Bắc Sơn tiếp tục duy trì. 