Một thành tựu kỹ thuật mới của người Bắc Sơn được biết đến là 
chế tác đồ gốm. Đồ gồm Bắc Sơn được làm từ việc nhào nặn đất sét 
pha lẫn với cát rồi đem nung, nhờ vậy mà đồ gốm không bị rạn nứt. 
Xương gốm lẫn nhiều vỏ loài nhuyễn thể. Đồ gốm Bắc Sơn rất thô, 
thường có miệng loe, đáy tròn, trang trí văn khuôn đan hoặc văn 
đập nan chiếu; dùng làm đồ đựng và đô nâu tiện dụng hơn việc dùng 
vỏ bầu và ống tre, ống bương vốn rất phô biến. 


Trên bề mặt đồ gốm Bắc Sơn có dấu vết đan. Có thể, sau khi 
đan tạo dáng đồ vật người nguyên thủy đã trát đất lên đó và đem 
nung, nan tre cháy hết chỉ còn lại phần đất. Mặt khác cho thấy nghề 
đan đã khá phổ biến. Từ việc đan nan tre tạo ra các vật dụng thông 
thường và làm ra đô gốm, người Bắc Sơn có thể đã biết đan cây cỏ 
để làm lều lán hoặc đan vỏ cây, lá cây để che thân. 

Việc chế tạo và sử dụng đồ gốm của người Bắc Sơn chưa nhiều, 
song đã đánh dâu móc phân chia giữa thời đại đá cũ và đá mới cúa 
lịch sử loài người. Các bộ lạc Bắc Sơn đã không nằm ngoài tiến trình 
chung đó trong lịch sử nhân loại. Sự có mặt của đồ gốm giúp con 
người chế biến thức ăn tốt hơn. Thức ăn gồm củ, hạt, rau rừng, thịt thú 
rừng được nướng, nấu chín sẽ ngon miệng hơn, sức khỏe tốt hơn, đời 
sống người Bắc Sơn rõ ràng văn minh hơn hăn so với trước đó. 


Trong các hang động Bắc Sơn đã tìm thấy nhiều loại đồ trang 
sức. Đồ trang sức làm từ vỏ ốc biển rồi mài thủng, xuyên lỗ được 
tìm thấy dưới núi đá phố Bình Gia (Lạng Sơn). Hoặc đồ trang 
sức được làm từ đá phiến có xuyên lỗ đeo và những chuỗi hạt hình 
trụ hay hình thoi có xuyên lỗ bằng đất nung. Chứng tỏ mỹ cảm của người Bắc Sơn phong phú, đạt trình độ cao hơn so với người thời 
Hòa Bình. 