Trong một số hang động Bắc Sơn đã tìm thấy những mảnh đá 
phiến nhỏ, mà trên đó người nguyên thủy đã khắc vạch lên các 
đường rẻ quạt, hình vuông, hình chữ nhật hoặc đường tròn. Trên 
một số mảnh đá phiến khác hoặc một số vật bằng đất sét, người Bắc 
Sơn đã vạch lên những nhóm đường thăng song song. Như vậy, 
người nguyên thủy muốn phản ánh, ghi lại một điều gì đó, mà đến 
nay các nhà khoa học vẫn chưa giải mã được. Rõ ràng, nhu cầu tinh 
thần của con người không thể thiếu trong một xã hội thị tộc mẫu hệ 
vẫn đang tiến triển không ngừng. 


Người Bắc Sơn đã dùng thổ hoàng bôi lên công cụ, bôi vẽ lên 
người. Đây vừa thể hiện mỹ cảm, vừa có thẻ là một lễ nghi nguyên 
thủy nào đó còn chưa được khám phá. 


Ở hang Làng Cườm (Lạng Sơn) có một khu mộ táng tập thể tìm 
thấy di cốt của 80 - 100 bộ xương người. Đây có thẻ là nghĩa địa 
chung của bộ lạc. 


Văn hóa Bắc Sơn ở một trình độ cao hơn Văn hóa Hòa Bình, đã 
bước sang thời kỳ đá mới có gốm (sơ kỳ) song vẫn năm trong khuôn 
khổ của công xã thị tộc mẫu hệ. Sự xuất hiện của nông nghiệp sơ 
khai, chủ yếu là nông nghiệp nương rẫy và trồng củ quả rau đậu. đã 
góp phân củng có thêm cấu trúc xã hội đó. 

Trên cơ sở tư liệu mới, các nhà Khảo cổ học đánh giá rằng với 
sự tiến bộ của kỹ thuật chế tác công cụ đá từ Hòa Bình đến Bắc 
Sơn, người nguyên thủy đã có bước tiến đáng kẻ, tạo ra nét sắc thái 
văn hóa riêng. Trong nên cảnh Tiền sử Việt Nam và Đông Nam Á, 
Văn hóa Hòa Bình và Văn hóa Bắc Sơn chiếm một vị trí quan trọng 
ở tầm khu vực: 


"Đông Nam Á thời Tiền sử là khu vực tồn tại và phát triển kỹ 
thuật chế tác công cụ cuội, còn được gọi là truyền thông chê tác 
cuội. Truyền thống này ra đời từ sơ kỳ đá cũ qua các di tích hậu kỳ 
đá cũ Sơn Vị (Việt Nam), Ban Kao (Thái Lan), Niah (Kalimantan) 
và đạt tới đỉnh cao ở kỹ nghệ đá mới Hòa Bình - Bắc Sơn... cùng 
với kỹ thuật phè một mặt, cư dân Văn hóa Hòa Bình - Bắc Sơn đã 
triên khai kỹ thuật ghè hai mặt, kỹ thuật bồ cuội, chặt bẻ, phè lan 
rộng trên mặt lớn hòn cuội tạo ra tổ hợp công cụ đa dạng... Sự xuất 
hiện kỹ thuật mài trong Văn hóa Hòa Bình và sự phổ biến của nó 
trong Văn hóa Bắc Sơn không chỉ đánh dấu bước phát triên tới đỉnh 
cao của truyền thống cuội, mà là mốc đánh dấu sự cáo chung của 
kỹ thuật cuội khu vực này... Một phương thức sống mới đã ra đời, 
đó là những chiếc riu mài toàn thân và nông nghiệp trồng lúa nước"". 