Từ những kết quả nghiên cứu của Khảo cô học cho thấy sau 
giai đoạn Văn hóa Hòa Bình - Bắc Sơn, thời kỳ biển tiễn Flandrian 
đã bắt đầu rút; đồng bằng châu thổ dần dần được hình thành. Các 
cộng đồng cư dân cỗ theo đó cũng bắt đầu mở rộng địa bàn sinh 
sống, từ phía Tây xuống các vùng thấp ven bờ biển. Sau những sự 
kiện đó là việc hình thành nên một loạt văn hóa thuộc các vùng 
đồng băng và ven bờ biên. Trong đó tiêu biểu là Văn hóa Đa Bút 
thuộc Thanh Hóa và Văn hóa Quỳnh Văn thuộc ven biển Nghệ An, 
Hà Tĩnh; văn hóa hải đảo vùng Đông Bắc, Việt Nam. 


Cho đến gần đây, Khảo cổ học mới phát hiện một cụm di tích 
mà trong đó các hiện vật cho thấy chúng vừa có mối quan hệ với 
Văn hóa Bắc Sơn, vừa có mỗi quan hệ với Văn hóa Quỳnh Văn 
đó là di chỉ Đa Bút - Còn Cổ Ngựa - Gò Trũng thuộc Thanh Hóa - 
nơi từng tồn tại của bộ lạc miền biên Đa Bút và đã tạo nên Văn hóa 
Đa Bút. 

Đa Bút là tên địa danh của một côn hến, nằm cách con sông Mã 
khoảng gần 1 km, cách bờ biển hiện nay khoảng 40 km, thuộc thôn 
Đa Bút, xã Vĩnh Tân, huyện Vĩnh Lộc, Thanh Hóa. Đây là một đôi 
vỏ hến lớn, dài khoảng 50 m, rộng 32 m, nơi dày nhất 5 m. Trong đôi 
vỏ hến tìm thấy nhiều chiếc rìu chế tác từ đá cuội, chỉ mài ở lưỡi. 
Chúng giống như những chiếc rìu mài lưỡi Bắc Sơn. Ngoài những 
chiếc rìu mài ở lưỡi, còn tìm thấy ở Đa Bút những chiếc rìu mài 
toàn thân. Những chiếc rìu này dạng hình thang, thường nhỏ, cân 
xứng, tuy được mài trên toàn bộ bề mặt, song vẫn chưa xóa hết được 
dấu vét ghè đẽo. Nhiều bàn mài tìm thấy ở Đa Bút, trong số đó có 
nhiều chiếc được mài trên cả hai mặt. Kỹ thuật mài đá tiến bộ hơn 
nhiều so với Bắc Sơn. Từ đá, người Đa Bút đã chế tạo ra những công 
cụ mới như cuốc, đục, cưa, chày, cối, bàn nghiền và chì lưới... Ngoài 
công cụ đá, còn tìm thấy một số chiếc đục bằng xương. 