Trong di chỉ của thời kỳ này còn tìm thấy xương cốt của một số 
loài như trâu, bò, lợn, hươu, nai, ba ba, giải, rùa... Có nhiều khả 
năng, người còn Cổ Ngựa đã thuần dưỡng được trâu, bò, lợn. Nghề 
chăn nuôi dần dân hình thành. 


Ở còn Cô Ngựa cũng như ở Đa Bút người nguyên thủy chôn 
người chết ở ngay nơi cư trú. Cồn Cổ Ngựa là khu mộ táng lớn nhất 
thời kỳ đồ đá ở nước ta. Các nhà khảo cô đã tìm thây 101 bộ di cốt 
người' vừa chôn cá nhân vừa là mộ tập thể. Mộ cá thể người chết 
được chôn trong tư thế ngồi xôm hoặc năm co bó gối. Có thể người 
nguyên thủy đã trói người chết trước khi chôn vì sợ người chết về 
làm hại người sông? Một số mộ có kè đá thưa thớt xung quanh. 


Mộ tập thể chôn 50 người trong cùng huyệt, dài 7 m, rộng 5 mỉ. 
Trong đó, các di cốt đè lên nhau, được chôn củng một lúc, có thể 
một tai nạn dịch bệnh đã xảy ra gây nên cái chết hàng loạt. 


Người nguyên thủy ở cồn Cô Ngựa có tục bôi thổ hoàng lên 
người chết hoặc chôn theo một số công cụ sản xuất như rìu mài và 
chày nghiền bằng đá. Một số mộ có chồng đá bên cạnh... Đã có 
những giải thích khác nhau về tục táng của người nguyên thủy ờ 
còn Cổ Ngựa. Song lời giải chính xác vần còn phải tiếp tục tìm 
kiếm. Vì điều đó rất có thể liên quan đến tập quán và tín ngưỡng tô 
tem của người nguyên thủy. 

Qua hình thức mai táng ở côn Cô Ngựa chưa thấy có sự phân 
biệt giàu nghèo. Xã hội của cư dân cồn Cô Ngựa chưa thế là xã hội 
có giai cấp. Vì trình độ phát triển kinh tế - xã hội của người nguyên 
thủy như đã nêu, tuy có phát triển hơn trước nhưng vẫn ở trong giai 
đoạn thị tộc mẫu hệ. 
