Xu hướng của người nguyên thủy Đa Bút, cồn Cô Ngựa là chiếm 
lĩnh đồng bằng, tiên dần ra phía biển, bám sát biển, khai thác hải 
sản để duy trì cuộc sống. Cách Đa Bút khoảng 40 km về phía đông, 
các nhà khảo cô học đã tìm thấy di tích Gò Trũng. Di tích này cách 
biển gần 1 km, thuộc địa phận thôn Giữa, xã Phú Lộc, huyện Hậu 
Lộc, Thanh Hóa. Trong đó lưu giữ nhiều dấu tích răng động vật 
(phần lớn là xương cá biển). Riêng mảnh đồ gốm chiếm số lượng 
khá lớn. 

Có thể coi Gò Trũng là di tích muộn của Văn hóa Đa Bút. Niên 
đại C;x của Gò Trũng được xác định là 4.750 + 50 BP năm cách 
ngày nay. Ở Gò Trũng đã tìm thấy công cụ đá được chế tác từ đá 
phiến do nguồn đá cuội ở đó rất hiếm. Kỹ thuật chế tác đá so với 
trước đã có sự thay đổi lớn. Người nguyên thủy ở Gò Trũng đã biết 
đến kỹ thuật cưa đá. Với kỹ thuật cưa đá khiến người nguyên thủy 
có thể chế tác công cụ đá nhanh hơn, tiết kiệm được nguyên liệu. 
Rìu ở Gò Trũng dạng hình thang, có đốc thu nhỏ được mài nhẫn 
toàn thân. Ngoài rìu đá còn xuất hiện cưa, đục, vòng, bánh xe, chày 
nghiên; chì lưới đánh cá bằng đá, bằng đất nung hình quả nhót, quả 
xoài, viên bi. Trên mỗi viên chì lưới đều có khía rãnh để buộc dây. 
Số lượng chì lưới được tìm thấy ở Gò Trũng chiếm 74,31% số 
lượng công cụ sản xuất ở đây', nhiều nhất trong các di chỉ khảo cô 
học ở nước ta. Có thể người nguyên thủy đã đóng bè, mảng, thuyền, 
dùng lưới dây gai hoặc dây rừng đẻ ra khơi đánh cá. Loại hình công 
cụ đá phong phú hơn, đạt tới một trình độ phát triển cao hơn so với 
ở Đa Bút. Điều đó chứng tỏ Văn hóa Đa Bút ở giai đoạn Gò Trũng 
đã phát triển hơn trước. 

Riêng đối với đồ gốm, người Gò Trũng vẫn duy trì truyền thống 
Đa Bút từ việc sử dụng chất liệu tạo hình dáng, hoa văn và kỹ thuật 
làm gồm đơn giản. Tuy nhiên, ở giai đoạn cuối Gò Trũng, nghề làm 
gồm cũng có biến đổi chút ít, đã xuất hiện một số mảnh gốm mm, 
có hoa văn thừng. Việc tìm thấy một số lượng lớn mảnh gốm chứng tỏ người nguyên thủy Gò Trũng ngày càng sử dụng đồ gốm nhiêu 
hơn trong đời sống. 