Trong côn điệp thường tìm thây ba hòn đá kê ám khói (bếp của 
người Quỳnh Văn). Lẫn trong đống than tro có xương một số loài 
thú: hươu, nai, trâu, chó, nhím, xương vây cả và càng cua. Điệp, sò, 
óc, ngao, hầu... là thức ăn chính của người Quỳnh Văn khai thác từ 
biển. Sản phẩm từ nghề nông: rau, củ, quả thêm vào "thực đơn" của 
bữa ăn. Người Quỳnh Văn vẫn tiếp tục săn bắt thú rừng làm thức 
ăn. Chưa thể khăng định người Quỳnh Văn đã thuần dưỡng được 
một số loài động vật như trâu, chó hay gà. Người Quỳnh Văn đã 
định cư khá lâu trên những cồn sò điệp, nhưng dấu vết về nhà cửa 
của họ vẫn chưa tìm thấy. Liệu cư dân Văn hoá Quỳnh Văn có ở 
liên tục trên những cồn sò điệp hay chỉ cư trú theo mủa? Cho đến 
nay, vẫn đề đó vẫn còn đang được tiếp tục nghiên cứu, thảo luận. 


Người Quỳnh Văn chôn người chết ngay tại nơi cư trú, trên 
những đổi sò điệp. Đã tìm thấy hơn 30 ngôi mộ mà người chết 
được chôn theo tư thế ngồi xôm. Các nhà cô sinh học cho biết kết 
quả xác định thành phần chủng tộc các mộ táng ở Quỳnh Văn dựa 
trên 2 di cốt sọ thuộc chủng Australoid và có một vài nét của chủng 
Mongoloid. Mỗi ngôi mộ chôn I người. Duy chỉ mới tìm thấy 1 mộ 
chôn 2 người, kèm theo công cụ lao động và đồ trang sức, đó là vỏ 
trai và vỏ trùng trục xuyên lỗ để đeo. Những đồ trang sức rất giản 
đơn. Hình thức mộ táng chôn người "ngồi xôm" hay ngồi bó gối, 
cho thấy mối quan hệ truyền thống gần gũi của người Quỳnh Văn 
với người Hòa Bình và Văn hóa Đa Bút. Cho dù người Quỳnh Văn 
đã tiến đến ven biển nhưng truyền thống chế tác đá, tục mai táng 
người chết vẫn được duy trì. Tuy nhiên, người vùng biển Quỳnh 
Văn - chủ nhân của thời đại đá mới có gốm sơ kỳ đã tiến triển hơn 
nhiều so với người Hòa Bình. Cũng như người Bắc Sơn, họ chưa 
thoát ra khỏi tình trạng kinh tế săn bắt hái lượm - đánh bắt hải sản vùng nước lợ và nước mặn, hái lượm thực vật và săn bắt thú rừng ở 
vùng núi rừng ven biên; đồng thời kết hợp với nghề nông sơ khai. 
Xã hội do đó vẫn năm trong tình trạng các thị tộc, bộ lạc mẫu hệ. 
Lúc bấy giờ, con người trong quá trình lao động tồn tại, không chỉ 
ở Bắc Sơn, Quỳnh Văn mà trên nhiều vùng miên, như ở vùng ven 
biển Đông Bắc, đã tạo ra đa dạng những sắc thái văn hóa riêng, mang 
tính địa phương song cùng chịu ảnh hưởng chung, ít nhiều của văn 
hóa truyền thống, mà khởi đầu từ Văn hóa Hòa Bình - Bắc Sơn. 