V. CÁC BỘ LẠC MIỄN BIÊN ĐÔNG BÁC 


Khi các bộ lạc Bắc Sơn chiếm cứ vùng núi Lạng Sơn, Cao Bằng, 
Thái Nguyên, Bắc Giang... rải rác sát chân núi ven vùng Đồng bằng 
Bắc Bộ và một số địa điểm ven biển Thanh - Nghệ như Đa Bút, 
Quỳnh Văn, thì ở vùng ven biển Đông Bắc, chủ yêu thuộc Hải Phòng, 
Quảng Ninh, trên một số hải đảo thuộc vịnh Bái Tử Long và Hạ 
Long, đã có nhiều bộ lạc đến sinh sống. Họ để lại nhiều dấu vết 
trong những hang động như ở hang Soi Nhụ, hang Hà Lùng, hang 
Eo Búa, hang Nguồn Đặng, hang Ma, hang Giữa... Cho đến hiện 
nay, có khoảng 27 địa điểm, chủ yếu là các cồn cát, các eo đất trên 
các hòn đảo hoặc trong một số hang động ven đồi núi giáp biển 
thuộc văn hóa Hạ Long được phát hiện, nghiên cứu. Trong đó, ở 
hang Soi Nhụ đã tìm thấy nhiều hiện vật tương tự các di vật ở các 
hang động cùng thời, do đó các nhà khảo cô học gọi là Văn hóa 
Soi Nhụ. 

Hang Soi Nhụ còn có tên là hang Miếu, nằm trên hòn đảo đá 
vôi Soi Nhụ, người dân địa phương gọi là Soi Nhũ, thuộc vùng biển 
xã Hạ Long, thị trấn Cái Rồng, huyện Vân Đồn. Hang này được 
chia làm ba phân: hang trên, hang giữa và hang dưới. 

Hang trên cao hơn 100 m so với mực nước biển nhưng hầu như 
không có dấu tích của con người. 

Hang giữa kín đáo, bằng phăng, thuận tiện cho việc cư trú của 
con người. Khảo cỗ học đã phát hiện ờ đây di cốt người và một số công cụ đá gồm rìu mài lưỡi qua loa kiểu Bắc Sơn, nạo bằng mảnh 
tước cuội, bàn mài, chày đá và một số mảnh gốm. 