Hang dưới thoáng mát, tiện cho việc đặt bếp, tụ tập ăn uống. Nơi 
đây đã đào thây lớp vỏ sò rất dày, chứa lẫn xương cá, xương thú, lợn 
rừng, hươu, nai. 


Loại hình công cụ đá nghèo nàn chứng tỏ cộng đồng người Soi 
Nhụ vẫn sống dựa vào hái lượm, săn bắt là chủ yếu. Việc chế tạo 
đồ gốm thô sơ cho thấy cộng đồng này cũng đã qua một chặng đường 
tiến hóa. Họ sống dựa vào biên khá sớm. So sánh các công cụ đá ở 
Soi Nhụ với công cụ Hỏa Bình, Bắc Sơn cho thấy các cộng đồng 
người này ít nhiều có mối quan hệ qua lại gần gũi. Tuy nhiên, thông 
qua các di vật cũng có thê cho rằng cộng đồng người Đông Bắc, mà 
tiêu biểu ờ Soi Nhụ, từng tồn tại độc lập, mang tính địa phương. 


Với việc xác định C¡„cho biết Soi Nhụ có niên đại là: 14.125 + 80 
và 14.300 + 40! cách ngày nay. Niên đại Soi Nhụ gần như tương 
đương với niên đại của Văn hóa Hòa Bình và Bắc Sơn. 


Song khi biển tiến, nước biển dâng cao ở thời kỳ Toàn Tân, 
cách ngày nay khoảng 7.000 năm, đã dồn cư dân Soi Nhụ phải dời 
bỏ hang động cũ, di chuyên đến chỗ cao hơn hoặc lùi sâu hơn vào 
vùng đất liền ven biển Vịnh Hạ Long, Bái Tử Long hoặc vùng châu 
thô cửa sông để cư trú. Hậu duệ của cộng đồng Soi Nhụ, do tích lũy 
vốn sóng và it nhiều tiếp thu được kinh nghiệm cúa một bộ phận 
dân cư từ phía Bắc tới, đã sáng tạo ra một nền văn hóa riêng thuộc 
Hậu kỳ đá mới mà được gọi tên là Văn hóa Hạ Long. 

Văn hóa Hạ Long cũng có nguồn gốc bản địa và có thể phân 
chia làm hai giai đoạn sớm và muộn. Trong đó, di chỉ Thoi Giếng 
thuộc huyện Móng Cái và một số di chỉ khác thuộc vùng Đông Bắc 
Quảng Ninh thuộc giai đoạn sớm, cách ngày nay khoảng 5.000 đến 
4.000 năm”. 